Matlab 是非常强大的数据分析软件，但是由于是商业软件所以价格还是蛮贵的，当然也有开源免费的 Octave 可以替代。然而强大而免费的 Python 加上各种工具库也能满足大部分数据分析和处理的功能，小孩才做选择，成年人全部都要 。

这篇文章介绍 Matlab 和 Python 中 numpy 库的基本操作，详细内容可以参考[NumPy for MATLAB users](http://mathesaurus.sourceforge.net/matlab-numpy.html)

### 1. 创建矩阵

Matlab 和 numpy 均可以用方括号 `[]` 直接创建矩阵，Matlab 使用 `;` 就可以分割行列，而 numpy 中必须使用 `[]`套娃..

```python
# Matlab
a = [1,2,3;4,5,6;7,8,9]

# Python
a = np.array([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9])
```

当然 Matlab 和 numpy 均可以使用 zeors, ones, 创建全0或全1的矩阵，也可以使用相应的function 创建随机矩阵。

```python
# Matlab
bb = zeros(3,3)
cc = ones(3,3)
dd = eye(3,3)
ee = rand(3,3)
gg = randn(3,3)

# Python
bb = np.zeros((3,3))
cc = np.ones((3,3))
dd = np.eye(3)
ee = np.random.rand(3,3)
ff = np.random.randn(3,3)
```

创建连续数字的矩阵 Matlab 直接用`:` 就可以了，numpy 需要使用 `np.arange()` function. 

> Matlab 是[start: step : stop], numpy 中 np.arange(start, stop, step)
> 
> Matlab 是从1开始的，结束包含该数字；Python 是从0开始，结束不包含该数字

两者均有 `linspce(start, stop, nums)` 来创建线性数组

```python
# Matlab
1:10
1:3:10
10:-3:1

linspace(1,3,4)

# Python 
np.arange(1,11)
np.arange(1,11,3)
np.arange(10,0,-3)

np.linspace(1,3,4)
```

### 2. 索引

索引是最基本的操作，但需要特别注意以下几点

* Matlab 使用 `()` 索引，numpy 使用 `[]`

* Matlab 是从1开始的，结束包含该数字；Python 是从0开始，结束不包含该数字。

* 两者均可使用 `:` 索引初始值，注意 Matlab 需要使用 `end` 来标记结束， numpy 不需要

```python
# Matlab
ff = [1:3;4:6;7:9]
ff(3)
ff(3,1)

ff(1,:)
ff(:,1)
ff(2:end,2:end)

# Python 
ff=np.array([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]])
ff[2]
ff[2,0]

ff[0,:]
ff[:,0]
ff[1:,1:]

ff[:,0])
(ff[2,0])
(ff[2][0])2]
```

### 连接

Matlab 将需要连接的矩阵放在`[]`中，使用`,` 和`;`区分连接方向。numpy 使用 ·np.concatenate()· function 和 axis 来确定连接的方向，也可以使用 np.hstack 和 np.vstack 确定“横接”0还是“纵接”

```python
# Matlab
a=[1:3]
aa=[a;a;a]
bb = [1:3;4:6;7:9]

# Python 
a = np.arange(1,4)
aa = np.vstack((a,a))
bb = np.vstack((np.arange(1,4),np.arange(4,7),np.arange(7,10)))
```

#### 计算

基本计算两者差别不大，但是值得注意的是 ‘点乘’ 和 '矩阵相乘的差别'

```python
# Matlab

a = [1 2; 3 4]
b = [5 6; 7 8]
a.*b
a * b

a^2
a.^2


# Python
a = np.array([[1,2],[3,4]])
b = np.array([[5,6],[7,8]])
a*b
a@b

a@a
a**2

```

都可以使用 round, ceil 和 floor 来得到相应的整数，但需要注意的是，numpy 输出的是 float 类型，如果需要输出整数，需要后期用 int()  完成数据类型的转换。

```python
# Matlab

aa = [1.2, 2.6];
round(a)
ceil(a)
floor(a)


# Pytha = np.array([1.2,2.6])
# outputs are floats 

np.around(a)
np.ceil(a)
np.floor(a)**2
```

逻辑操作两者区别不大，值得注意的是 Matlab 是用0，1 而，Python 使用 True 和 False 来做判断的。Matlab 使用 && \||  ~ 分别表示于或非，而 python 使用 True, False Not 分别表示 是，和，否。 




